---
layout: post
title: "Aktuelle Situation der RSEs: Karriere - welche Karriere?"
date: 2018-08-20 13:00
categories: workshop dhd2018 karriere anerkennung arbeitsbedingungen
# Full author list with affiliations
author: Hannah Busch (Huygens ING, Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, Amsterdam), Klaus Rettinghaus (Sächsische Akademie der Wissenschaften zu Leipzig), Torsten Schrade (Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz / Hochschule Mainz), Stefan Schulte (Philipps-Universität Marburg)
# Just the authornames as a comma-separated list for display in blog overview
authornames: Hannah Busch, Klaus Rettinghaus, Torsten Schrade, Stefan Schulte

# NOTE: To mark the blog post excerpt that should be displayed in the blog
# overview, use: <!--more-->
---

!["*[*Crossroads*](https://www.flickr.com/photos/tschloss/4696862506/)*"
von Thomas Schlosser ist lizenziert unter einer *[*CC-BY 2.0
Lizenz*](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/)*.]({{ "/assets/blog/img/crossroads.jpg" | absolute_url }})

"[*Crossroads*](https://www.flickr.com/photos/tschloss/4696862506/)"
von Thomas Schlosser ist lizenziert unter einer *[*CC-BY 2.0
Lizenz*](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/)*.
{: class="figure-legend"}

Programmierende Geisteswissenschaftler\*innen und Informatiker\*innen
sind auf dem wissenschaftlichen Arbeitsmarkt sehr gefragt - jedenfalls
suggerieren das die zahlreichen Stellenausschreibungen in denen neben
geisteswissenschaftlicher Grundausbildung auch immer mehr explizite
Programmierkenntnisse gefordert werden. Das klingt nach goldenen
Zukunftsaussichten, besonders für Absolvent\*innen der in ganz
Deutschland aus dem Boden sprießenden
[*Digital-Humanities-Studiengänge*](https://registries.clarin-dariah.eu/courses/).

<!--more-->

Auch eine Selbsteinschätzung der Teilnehmer\*innen des ersten DH-RSE
Workshops deutet klar in diese Richtung: Mehr als die Hälfte der Gruppe
schätzte die Nachfrage der eigenen Kompetenzen auf dem Arbeitsmarkt als
hoch bis sehr hoch ein. Interessanterweise zeigte sich in der Umfrage
aber auch, dass der überwiegende Teil der der Gruppe zwar zufrieden mit
der aktuellen beruflichen Stellung ist, die Wahrscheinlichkeit einer
Beförderung und somit ein karrieretechnisches Vorankommen aber eher
gering einschätzt
([*https://dh-rse.github.io/dhd-workshop-2018-presentation/\#/step-23*](https://dh-rse.github.io/dhd-workshop-2018-presentation/#/step-23)).

Wie sieht also die Situation der wissenschaftlichen
Softwareentwickler\*innen (RSEs) in der deutschsprachigen
Wissenschaftslandschaft derzeit tatsächlich aus? Gelingt die Integration
in das Team geisteswissenschaftlicher Fachkolleg\*innen, und gibt es
vergleichbare Möglichkeiten zur persönlichen und beruflichen
Weiterqualifizierung, oder werden RSEs zu Dienstleistenden der Digitalen
Geisteswissenschaften degradiert? Wie könnten Situation und Anerkennung
von Softwareentwickler\*innen in den digitalen Geisteswissenschaften
zukünftig generell verbessert werden? Im Folgenden stellen wir das
Ergebnis unseres Brainstormings im Rahmen des Workshops vor, in dem wir - aus unserer Erfahrung - wesentliche Probleme der Situation von RSEs im
wissenschaftlichen Prozess festgehalten haben und dazu jeweils
Strategien vorschlagen, wie die Anerkennung der RSEs nachhaltig
verbessert werden kann.

## Problembeschreibungen

### Mangelnde Augenhöhe

Die Kommunikation zwischen Fachwissenschaftler\*innen und RSEs ist
bisweilen schwierig und von Missverständnissen geprägt. Häufig werden
die Entwickler\*innen im Rahmen von Projekten nur als
Dienstleister\*innen wahrgenommen. Im Fokus steht ihre Aufgabe, Software
für einen konkreten Forschungskontext zu entwickeln. Dabei gerät in den
Hintergrund, dass die meisten RSEs eine fachwissenschaftliche Ausbildung
in den Geisteswissenschaften besitzen und ihre entwicklerischen
Fähigkeiten als Zusatzqualifikationen erworben haben. So gesehen sind
viele DH-RSEs vollwertige Fachwissenschaftler\*innen, die das Software
Engineering als eine von mehreren Methoden in ihrem wissenschaftlichen
Repertoire führen; als eben solche sollten sie auch selbstbewusst
auftreten. RSEs müssen auf Augenhöhe mit den nicht-programmierenden
Fachwissenschaftler\*innen zusammenarbeiten. Die fehlende Augenhöhe wird
auch dadurch deutlich, dass RSEs häufig - sowohl (arbeitsvertraglich) de
jure als auch de facto - keine Zeit zur eigenen wissenschaftlichen
Weiterqualifikation eingeräumt wird und z. T. eine niedrigere tarifliche
Eingruppierung als beim restlichen wissenschaftlichen Personal erfolgt.

Aber auch aus entgegengesetzter Perspektive äußert sich die
unterschiedliche Augenhöhe: Da im Bereich der Softwareentwicklung eine
starke Konkurrenz zur Privatwirtschaft besteht, werden für
Entwickler\*innen oftmals volle Stellen ausgeschrieben und besetzt,
während sich andere geisteswissenschaftliche Doktorand\*innen meistens
mit Teilzeitstellen zufrieden geben müssen. Auch hierdurch kann
innerhalb des Projektteams ein Ungleichgewicht entstehen.

Dass RSEs zumeist über langjährige Erfahrung in der DH-Projektarbeit
verfügen und durch ihren so erweiterten Horizont eben auch als
Geisteswissenschaftler\*innen mit anderen Sichtweisen zum generellen
Gelingen der Projekte beitragen könnten, wird allzu oft ignoriert.

### Zeitmangel

Aus der fehlenden Zeit für die eigene wissenschaftliche
Weiterqualifizierung resultiert ein generelles Zeitproblem, dass sich
den RSEs in ihrer täglichen Arbeit stellt: Als
Fachwissenschaftler\*innen stehen auch sie unter dem hohen Druck, ihre
Forschungs- und Arbeitsergebnisse in einschlägigen Zeitschriften zu
publizieren, doch ist für diese Tätigkeit innerhalb der Projekte meist
keine Zeit vorgesehen. Zugleich sind die RSEs einem großen Zeitdruck
innerhalb ihrer Forschungsprojekte ausgesetzt, da sie die für das
Projekt benötigten Softwarekomponenten immer fristgerecht entwickeln und
implementieren müssen, um den Projekterfolg insgesamt nicht zu
gefährden. Der Druck, für das Projekt z. B. bestimmte Funktionalitäten
zügig zu implementieren sowie die Unkenntnis von Projektleiter\*innen im
Bereich der Softwareentwicklung können außerdem dazu führen, dass
Aspekte wie eine ordentliche Dokumentation der Software und andere
Maßnahmen des Qualitätsmanagements unberücksichtigt bleiben. Auch die
Umfrage innerhalb des DH-RSE Workshops zeigt dieses Problem deutlich
auf: Lediglich in knapp 30% der Projekte aus dem Kreis des Workshops
existiert ein Übergabeplan für die entwickelte Software. Die
Teilnehmer\*innen schätzten zudem die Qualität von Forschungssoftware in
den Geisteswissenschaften als mittel bis schlecht ein
([*https://dh-rse.github.io/dhd-workshop-2018-presentation/\#/step-20*](https://dh-rse.github.io/dhd-workshop-2018-presentation/#/step-20)).
Die gedankliche-hermeneutische Leistung, die hinter einer konkreten
Implementierung steht, kann aus Zeitgründen also oft nicht hinreichend
schriftlich fixiert werden, dass sie als Grundlage für Publikationen und
/ oder Qualifikationsarbeiten genutzt werden könnte.

### Fehlende Publikationsmöglichkeiten

Ist es den RSEs dennoch gelungen, sich die (Frei-)Zeit für die
Vorbereitung einer Publikation zu nehmen, ergeben sich weitere Probleme.
Wo soll der Beitrag publiziert werden? An welche Fachcommunity richtet
er sich? Hier stehen viele RSEs vor dem Grundproblem, dass ihre Beiträge
für die Publikationsorgane der jeweiligen Anwendungsdomäne zu technisch
sind, für Zeitschriften aus der Informatik hingegen zu
anwendungsbezogen. Insbesondere fehlt es noch an hinreichenden
Publikationsmöglichkeiten, die sich zwischen den klassischen
geisteswissenschaftlichen Zeitschriften und jenen der Informatik
bewegen. Zu diesem Ergebnis kommt auch die bereits 2016 publizierte
[*Studie des Software Sustainability
Institutes*](http://repository.jisc.ac.uk/6332/1/Research_Software_Sustainability_Report_on_KE_Workshop_Feb_2016_FINAL.pdf):
"Research software should be recognised as a valuable research object in
line with the investment it receives and the research it makes possible
\[\...\] Research software should become a citable scientific
deliverable of equivalent value to researchers as that of a publication"
(Hettrick 2016, S. 11). Einige interdisziplinäre Zeitschriften im
Kontext der Digital Humanities existieren bereits, die hier Optionen
darstellen. Dabei stellt sich - wie in vielen interdisziplinären
Kontexten - die Frage, ob diese Publikationen für die weitere Karriere
in der ursprünglichen Fachcommunity überhaupt anerkannt werden, oder ob
die RSEs hier sprichwörtlich zwischen allen Stühlen sitzen.

### Unklare Karrierewege

Mit den problematischen Publikationsmöglichkeiten ist die grundsätzliche
Frage nach den Karrierewegen von RSEs bereits angesprochen worden.
Welche Möglichkeiten ergeben sich nun für diese Gruppe? Prinzipiell
stehen die RSEs vor dem Dilemma, dass sie zwar gesucht und ihre
Fähigkeiten stark nachgefragt werden, allerdings unklare Perspektiven
jenseits der Softwareentwicklung in Forschungsprojekten bestehen.
Grundsätzlich sollten RSEs als Fachwissenschaftler\*innen angesehen
werden und entsprechende Möglichkeiten haben, sich auch in Richtung
einer Professur zu entwickeln. Dabei steht ihnen oft das disziplinäre
Schubladendenken im Weg: für eine Professur in der Informatik sind sie
nicht ausgewiesen, für eine Professur in einer bestimmten
geisteswissenschaftlichen Disziplin zu technisch orientiert oder
generell nicht breit genug aufgestellt, für eine Professur in den
Digital Humanities möglicherweise zu sehr auf eine Fachdisziplin
bezogen.

Zu der skizzierten Problematik gesellt sich die allgemeine
Geringschätzung, die Softwareentwicklung als
(geistes-)wissenschaftlicher Leistung entgegengebracht wird. Hier müssen
Forschungsförderer noch stärker auf der Dokumentation von Software
bestehen sowie Maßnahmen der Qualitätssicherung einfordern und damit
auch zur Anerkennung von wissenschaftlicher Softwareentwicklung
beitragen. Dies wird mittelfristig nicht nur die persönlichen
Karrieremöglichkeiten von RSEs verbessern sondern auch zu einer
gesteigerten Nachhaltigkeit geisteswissenschaftlicher Forschungssoftware
führen: "Access to software experts will increase the sustainability of
software developed within academia. But until there is a career path
into which these experts can be hired, academia will continue to
experience serious problems attracting and retaining software experts"
(Hettrick 2016, S. 15).

### Lösungsstrategien

Um die skizzierten Probleme zu lösen, bedarf es struktureller
Veränderungen im Wissenschaftssystem; aber auch auf persönlicher Ebene
lässt sich ansetzen. So sollten RSEs, sofern sie sich als
Fachwissenschaftler\*innnen sehen, dies auch klar und selbstbewusst
kommunizieren und einfordern. Strukturell sollte in Projekten darauf
geachtet werden, dass diese Gleichstellung auch in den Arbeitsverträgen
und im Projektplan verankert wird und den RSEs entsprechende Zeit für
die eigene wissenschaftliche Weiterqualifizierung eingeräumt wird.
Ferner sollten Projektleiter\*innen ihre RSEs auch ermuntern, ihre
Arbeit in Form von Dokumentationen, Präsentationen und Publikationen zu
veröffentlichen, bzw. sollten RSEs entsprechende Möglichkeiten
einfordern. Um die Publikationsmöglichkeiten im Bereich der
wissenschaftlichen Softwareentwicklung zu verbessern, müssen neue
Zeitschriften sowie alternative Formen (z. B. wissenschaftliche Blogs)
gegründet und eingerichtet werden; traditionelle Zeitschriften sind
aufgerufen zu überlegen, ob eine Erweiterung ihres Spektrums in diese
Richtung nicht lohnend erscheinen könnte. Ebenso wichtig ist es aber,
dass wissenschaftliche Software selbst als Publikationsform etabliert
wird. Daher sollten RSEs ihre Arbeiten publizieren (mit DOI etc.) und
alle Wissenschaftler\*innen sollten die Software, die sie nutzen
entsprechend zitieren und ihnen damit einen größeren Wert beimessen.
Letztendlich tragen alle diese Aspekte dazu bei, die Karrierechancen für
RSEs zu verbessern - hier braucht es aber nicht zuletzt auch mehr
verlässliche Dauerstellen an den Hochschulen und außeruniversitären
Einrichtungen, auf die es sich lohnt als RSE hinzuarbeiten.

### Referenzen

Hettrick, Simon. 2016. "Research Software Sustainability: Report on a Knowledge Exchange Workshop". [http://repository.jisc.ac.uk/6332/](http://repository.jisc.ac.uk/6332/).
