---
layout: post
title: "Ausbildung, Training, Software Carpentry: Situation, Fallbeispiele und Initiativen"
date: 2018-06-29 13:42
categories: workshop dhd2018 ausbildung training software-carpentry
# Full author list with affiliations
author: "Sviatoslav Drach (Universität zu Köln), Marjam Mahmoodzada (ADWL Mainz), Lisa Kolodzie (JGU Mainz), Peter Mühleder (UB Leipzig), Lucia Sohmen (TIB Hannover)"
# Just the authornames as a comma-separated list for display in blog overview
authornames: "Sviatoslav Drach, Marjam Mahmoodzada, Lisa Kolodzie, Peter Mühleder, Lucia Sohmen"

# NOTE: To mark the blog post excerpt that should be displayed in the blog
# overview, use: <!--more-->
---

In der Breakout-Gruppe 5 „Ausbildung, Training, Software Carpentry:
Situation, Fallbeispiele und Initiativen" des 
DHd 2018 Workshop „Research Software Engineering und Digital Humanities. Reflexion, Kartierung, Organisation." wurde über die Perspektive der
IT-Aus- bzw. Weiterbildung von Geisteswissenschaftler/innen (bzw.
Softwareentwickler/innen in DH-Projekten), sowie mögliche dabei
aufkommende Probleme diskutiert. Der immer nötiger werdende Einsatz
digitaler Technologien in geisteswissenschaftlicher Forschung macht eine
Qualifikation der grundständig Forschenden bezüglich dieser Technologien
nötig. Folglich wäre es empfehlenswert, diesen -- vor allem in der
(Weiter-)Entwicklung von Forschungssoftware -- spürbaren Kompetenzmangel
entgegenzuwirken. Ebenfalls wünschenswert sind die Entwicklung hin zu
einem mündigen Umgangs mit schon vorhandener Forschungssoftware.

<!--more-->

So wurde in der Diskussion von Breakout-Gruppe 5 eine Art *Digital Gap*
identifiziert: Viele Geisteswissenschaftler/innen haben keine Ausbildung
in der Informatik, allerdings einen Bedarf an Kenntnissen aus diesem
Bereich für ihre Forschungstätigkeit. Sind Kenntnisse vorhanden,
beispielsweise in einzelnen Technologien, fehlt es hier oft an
Professionalität.

Treten Fachkräfte mit einer rein informatischen Ausbildung in die
technische Entwicklung eines geisteswissenschaftlichen Projektes ein, so
kommt es hier oftmals zu Verständnisschwierigkeiten zwischen den beiden
Fachrichtungen. Die Ursache hierfür sehen wir einerseits in den
mangelnden Kenntnissen der Fachkultur und fachspezifischen \"Denkweise\"
der jeweils anderen Domäne und, daraus abgeleitet, in Schwierigkeiten in
der projektinternen Kommunikation.

Basierend auf obigen Überlegungen entwickelten wir folgende
Diskussionsfragen:

1. Wie kommt es zur *Digital Gap*?

2. Wie kann diese überwunden werden?

3. Welche Stellen können einen Beitrag zur Schließung der *Digital Gap*
leisten?

Wie kommt es dazu, dass viele Geisteswissenschaftler/innen für die sich
rasch entwickelnde digitale Welt unvorbereitet sind? Die Vorstellung,
dass Informatik und Geisteswissenschaften zwei gegensätzliche Fächer
sind, beginnt bereits in der Schule und setzt sich auch im Studium fort.
Die eventuell erworbenen schulischen IT-Kenntnisse finden kaum/keine
Anwendung in der wissenschaftlichen Praxis und Möglichkeiten zur
Erweiterung dieses Wissen sind selten gegeben. Es gilt also, in der
Lehre Anreize und Angebote zu schaffen, die eine Beschäftigung mit
digitalen Methoden (auf Seiten der Geisteswissenschaftler/innen) und mit
geisteswissenschaftlichen Fragestellungen (auf Seiten der
Informatiker/innen) fördern. Dazu ist es nötig, auf Seiten der Lehrenden
entsprechende Kompetenzen sowie fachbereichsübergreifende Kooperationen
zu fördern.

Der Bedarf am Einsatz digitaler Technologien für die
geisteswissenschaftliche Forschung wird von grundständigen
Geisteswissenschaftler/innen -- mangels eines Kontaktes mit solchen
bereits im Studium -- erst nach diesem identifiziert. Bereits bestehende
Weiterbildungsangebote in der DH-Community sind dann oftmals nicht
bekannt und in einem rein geisteswissenschaftlichen Kontext fehlt es
gegebenenfalls an entsprechenden Ansprechpartner/innen.

Folglich ist es nötig, dass sich Tätige im Bereich der Digital
Humanities (im Fach selbst verortet oder in einem der klassischen
Geisteswissenschaften und informatischen Fächern),
fachbereichsübergreifend innerhalb eines Instituts (wir denken hier vor
allen an universitäre Einrichtungen) vernetzen. So können beispielsweise
gemeinsame Lehr- und Weiterbildungsangebote initiiert werden. Bereits
bestehende Modelle dieser Art haben sich bereits bewährt (bspw.
[*mainzed*](http://mainzed.org/en/), [*Cologne Center for
eHumanities*](http://cceh.uni-koeln.de/)). Durch die Fach- sowie
institutsübergreifende Vernetzung der DH-Fachleute stehen diese nun
nicht mehr \"alleine\" sondern bilden eine gemeinsame Kompetenzkraft,
die die Möglichkeiten digitaler Methoden für die
geisteswissenschaftliche Forschung -- und der geisteswissenschaftlichen
Forschungsinteressen für die Informatik -- auf Ebene der Forschenden und
Studierenden sichtbarer macht.

Eine Evaluation der einzelnen Fächer bezüglich des Einsatzes und der
Vermittlung von Technologien wäre außerdem wünschenswert: Welche
Technologien oder Programme sind für die jeweiligen Ansprüche und
Forschungsinteressen der Spezialisierung sinnvoll und bieten eine
geringe Einstiegshürde (natürlich sind dies nur Beispiele für
Evaluationskriterien)? Hier sollte die Auswertung von gemessenen
Erfahrungswerten zu einer *Best Practice* für die Lehre führen. Auch
wenn hieraus nicht für den Einzelfall entschieden werden kann, sind sich
weiterentwickelnde Leitfäden sowohl für Lehrende als auch für Lernende
hilfreiche Anhaltspunkte.

Neben den existierenden Lehrangeboten -- die durch oben genannte
Faktoren in der Studierendenschaft und auf Ebene der
Wissenschaftler/innen präsenter gemacht werden sollen -- wäre es nötig,
auf Basis der erhobenen *Best Practice*, gezielt auf diese ausgerichtete
didaktische Angebote (so zum Beispiel Workshops, Webinare,
Trainingsvideos) für Lehrende und Lernende zu schaffen. Dies könnte,
solange die Finanzierung hierfür gesichert wäre, seitens der bereits
bestehenden DH-Infrastrukturen geschehen. Denkbar wäre es auch, dies auf
lokaler Ebene auf die Bedürfnisse einzelner Institutionsverbände
abgestimmt aufzubauen (doch auch hier gilt die Frage der Finanzierung,
die hier nicht geklärt werden kann). Eine individuelle Insellösung für
die spezifischen, wenn vielleicht auch eher gering voneinander
abweichenden, Bedürfnisse einzelner lokaler Verbände kann allerdings
auch kritisch gesehen werden. So lässt sich gegenüber eventuellen
Geldgebern nicht einfach rechtfertigen, weshalb nicht auf "große"
Infrastrukturen zurückgegriffen wird. Hier könnte auch einem weiteren
Problem entgegengewirkt werden, das die Diskutierenden der Gruppe sahen,
nämlich die mangelnde Bekanntheit bestehender Lehrangebote: Durch die
Einbindung "lokal" entwickelter Lehrangebote der einzelnen Fachbereiche
nicht in ein universitär-internes Netz, sondern in die Infrastruktur
beispielsweise von DARIAH-DE würden die schon bereitgestellten Angebote
an den jeweiligen Forschungseinrichtungen auf Ebene der
Institutsangehörigen (Studierende, Lehrende, Forschende) ebenfalls
sichtbar.

Bei der Frage bezüglich der Verantwortlichkeit und Finanzierung der
Umsetzung unserer Überlegungen kamen wir zu folgenden Schlüssen: Die
Evaluation der eingesetzten und entwickelten digitalen Methoden/Tools
sollte Teil der Projektarbeit selbst sein. Dies müsse dann auch in der
Planung und Konzeption, insbesondere bei eventuellen Antragstellungen,
berücksichtigt werden. Bibliotheken und Fachgesellschaften, auch Zentren
für Qualitätssicherung in der Lehre, können im Bereich der Evaluation
und Organisation von Weiterbildungsangeboten tragende Rollen übernehmen.
Vielleicht ja auch die DHd-RSE im Bereich der Softwareentwicklung.
